1 Fare la spesa seguendo una lista
  Fatti mandare dalla mamma a prendere il latte

Nel frigo si inizia a sentire l’eco, perciò è ora di fare rifornimenti!
Visto che dimentico sempre qualcosa, decido di appuntarmi tutto ciò che manca in una lista, 
così una volta al supermercato, girando tra gli scaffali, posso verificare di aver preso tutto e 
Ricky non rimane senza crocchette come l’ultima volta, povero! Devo ricordarmi di usare il coupon che scade a fine mese, 
per il resto dovrebbero bastarmi i contanti che ho in portafogli, sempre se non mi faccio prendere la mano con gli snack extra!

frigorifero
rifornimenti
lista
supermercato
scaffali
crocchette_Ricky
coupon_scadenza_fine_mese
contanti_portafoglio
bramare_snack extra

obiettvi:
- fare la spesa
- segnare sulla lista
- andare al supermercato
- verificare sugli scaffali
- prendere crocchette Ricky
- usare coupon entro fine mese
- per il resto usare i contanti a disposizione
- se non mi viene voglia di prendere degli snack extra

fare la spesa
segnando sulla lista le cose da prendere
2. andare al supermercato
3. SE sugli scaffali ci sono le crocchette per Ricky:
     ALLORA prenderle
     ALTRIMENTI tornare al punto 3.
4. usare coupon:
   SE scaduti niente da fare
   SE no usarli
5. usare contanti per il resto della spesa:
   SE prendo gli snack extra
   ALLORA tornare al punto 4.

spesa
[
  'lista',
  'andare al supermercato',
]

oggetti
[
  'scaffali',
  'crocchette_Ricky',
]

cose a disposizione
[
  'lista',
  'coupon',
  'contanti',
]

extra
[
  'snack_extra',
]

interazione 1:
spesa
lista
interazione 2:
scaffali
crocchette Ricky
ci sono?
si/no
interazione 3:
coupon
scaduti?
si/no
interazione 4:
contanti
extra?
si/no
-----------------------------------------------

2 Aprire un pacchetto di figurine
  Ce l’ho, mi manca!

Che emozione, ogni volta che apro un pacchetto nuovo... chissà se troverò quella figurina così rara!
Dopo averle sfilate dal pacchetto, me le passo tra le mani controllando nell’album: attacco subito 
quelle nuove, mentre le doppie le metto in un mazzetto a parte. Ormai ne sto accumulando diverse, 
spero di riuscire a combinare diversi scambi sabato con i miei amici!

lista_figurine
album_figurine
album_delle_doppie
scambio_amici

obiettivi:
attaccare le figurine nuove
scartare le doppie
scambiare quelle in più

apro pacchetto
1. PER OGNI figurina in lista_figurine
   SE la figurina è. già nell’album la scarto
   ALTRIMENTI la attacco nell'album_figurine
2 scambio quelle tante che ho con amici
-----------------------------------------------

3 Scegliere cosa guardare su Netflix
  Che barba, che noia, che noia, che barba!

Perché ci si mette sempre un’ora a scegliere cosa guardare la sera? 
Certo è difficile mettere d’accordo i gusti di tutti, 
poi dipende anche in base al tempo (o al sonno) che abbiamo. 
Delle volte si pensa di vedere quel bel film che ci hanno consigliato, 
mentre altre volte si viene risucchiati da quella serie tv che ci tiene 
incollati allo schermo. Che senso di vuoto quando poi finisce!

film
serie
avere_tempo
avere_sonno

obbiettivi:
scegliere film o serie da guardare

1. scegliere film
   PER OGNI film che passiamo:
1.2 FINCHE' non troviamo quello che ci piace continuiamo a passare i film (torno al punto 1):
    SE piace a tutti lo facciamo partire
    ALTRIMENTI no
2. SE non c'è il film:
2.2 ALLORA vediamo se c'è una serie tv
2.3 FINCHE' non troviamo quella che ci piace continuiamo a passare le serie tv (torno al punto 2.2):
    ALTRIMENTI non la guardiamo
3. tutto questo (punto 1.2, 2.2):
   SE abbiamo tempo
   SE non abbiamo sonno
   ALTRIMENTI ci fermiamo
-----------------------------------------------

4. Preparare le lasagne alla bolognese
   L’ingrediente segreto

Chissà perché, per quanto ci provi e segua alla lettera la ricetta, 
non vengono mai come quelle di nonna! Ho studiato alla perfezione 
tutti gli ingredienti, le quantità, i tempi e modalità di cottura, 
ma alla fine le lasagne della nonna sono sempre di un altro livello!

lasagne

obiettivi:
fare le lasagne

fare le lasagne
1. PER OGNI lasagne che faccio:
   FINCHE' non mi vengono buone le lasagne continuo (torno al punto 1)
   ALLORA le mangio:
   SE sono buone
   SE no no
-----------------------------------------------

5. Comprare qualcosa su Amazon 
   Il regalo perfetto

Domani è il compleanno di Silvia e non le ho ancora comprato nulla! 
Mi piacerebbe sorprenderla, so che le piaceva tanto quella lampada da tavolo 
così particolare, però la consegna non è Prime e non arriverebbe mai in tempo! 
Potrei optare per una bella stilografica ma sicuramente sforo il budget, 
forse è meglio optare per un buon libro: un classico ma so che con lei vado sul sicuro!

regalo
lampada_da_tavolo
consegna_della_lampada_da_tavolo
stilografica
sforo_il_budget
libro

obiettivi:
fare il giusto regalo a Silvia
calcolare i tempi e i costi

fare il ragalo
1. SE la consegna:
   arriva in tempo
   ALLORA le regalo la lampada_da_tavolo
   ALTRIMENTI no
2. SE non arriva lampada_da_tavolo
   ALLORA prendo una stilografica:
     SE non sforo_il_budget
     SE no no
3. SE non prendo la stilografica
   ALLORA prendo un libro
   SE no (torno al punto 1)
   FINCHE' non prendo il libro

   esercizio corretto???

libro

obiettivi:
comprare il libro a Silvia

1. comprare il libro:
   SE non arriva
   ALLORA (torno al punto 1)
   FINCHE' non arriva il libro

-----------------------------------------------

6. Ordinare una pizza
   Tu non hai fame?!

Dopo una lunga giornata passata al pc, ho proprio voglia di concedermi 
una bella pizza succulenta! Sì, ma quale? Fammi dare un occhio al listino… 
Va beh, è inutile, tanto alla fine ordino sempre la stessa: una classica prosciutto e 
funghi. La pizza arriva ancora fumante, chissà se riuscirò a mangiarla tutta!
Di sicuro se ne avanzo una fetta devo ricordarmi di metterla in frigo, non come l’ultima volta!

pizza
guardare_il_listino
tipo_di_pizza
pizza_prosciutto_e_funghi
mangiarla_tutta
metterla_in_frigo

obiettivi:
ordinare una pizza
scegliere il tipo da listino
ordinare la pizza prosciutto e funghi
mangiarla tutta
il rimanente metterla in frigo

1. ordinare pizza
   guardare_il_listino:
     scegliendo il tipo_di_pizza:
     SE c'é la pizza_prosciutto_e_funghi
     ALLORA prenderla
     (SE no torno al punto 1)
     FINCHE' non prendo la pizza_prosciutto_e_funghi
2. SE non la finisco:
     ALLORA metterla_in_frigo
     SE no torno al punto 2
     ALTRIMENTI fine
-----------------------------------------------

7. Scansionare un documento su più fogli fronte-retro
   La pratica perduta

Finalmente sono riuscito a ritrovare quella pratica che sembrava essere 
svanita nel nulla! Che poi, possibile che nel 2021 ci siano ancora così tanti 
fogli di carta in giro per l’ufficio?! Ora ci penso io: una bella scansione e 
l’archiviamo in formato digitale, così la prossima volta so già dove andare a cercarla! 
L’unica pecca è che lo scanner non ha il fronte-retro automatico e mi tocca farlo a mano. 
Va beh, poco male, almeno sono pochi fogli!

pratica
scansione
archiviare_in_formato_digitale
scansionare_a_mano

obbiettivi:
scansionare la pratica
metterla in formato digitale
scansionare a mano

1. pratica:
   scansionarla:
     SE non va lo scanner
     ALLORA scansionare_a_mano
     ALTRIMENTI (torno al punto 1)
     FINCHE' non l'ho fatto
     ALTRIMENTI fine
-----------------------------------------------

8. Contare i posti a tavola di 2 in 2
   Ci s(t)iamo tutti?

Per il pranzo di Natale, diamo una mano a nonna per preparare la tavola: 
zio Rino, la piccola Emy, zia Lucia e nonno Carlo… siamo davvero in tanti!
Non sarà un pranzo formale, perciò non servono i segnaposto con i nomi, 
però dobbiamo verificare che ci sia un posto per ciascuno. Per essere più rapidi 
contiamo i posti a tavola di 2 in 2 e ci accorgiamo che avevamo dimenticato un posto!

pranzo_di_natale
tante_persone
posto_a_sedere
contare_i_posti
posti_per_tutti

obiettivi:
assegnare il posto a sedere a tutti
verificare che tutti abbiano il posto

1. hanno tutti il posto_a_sedere?
   PER OGNI persona:
     vedere se hanno il posto_a_sedere
     contare_i_posti:
       SE tutti lo hanno
       ALLORA si possono sedere
       ALTRIMENTI (torno al punto 1)
       FINCHE' tutti abbiano il posto a sedere
       ALTRIMENTI fine
-----------------------------------------------

9. Caricare una foto su Instagram
   Cheese!

Durante le vacanze ho fatto mille mila foto, ora come faccio a scegliere 
quella giusta da caricare su Instagram? I paesaggi mozzafiato che ho visitato 
non ne avrebbero bisogno, però cercherò il filtro giusto per migliorare la luce e 
rendere più vividi i colori, in modo che le foto rendano giustizia alla bellezza della natura

Foto
Scegliere_quella_giusta
Filtro_corretto
Instagram 

Obiettivi:
Scegliere la foto giusta con filtro corretto per Instagram

1 prendere la foto:
2 PER OGNI filtro:
SE il filtro è corretto:
ALLORA carico la foto su Instagram 
ALTRIMENTI (torno al punto 2)
FINCHÉ non trovo il filtro corretto
ALTRIMENTI fine
-----------------------------------------------

10. Attraversare la strada
   Look left / look right

Semafori, rotonde e precedenze… al test per la patente, la domanda sugli incroci 
manda sempre un po’ in confusione! Per stavolta ci concentriamo solamente sugli step 
da fare per attraversare la strada, sapendo che ogni passo deve essere ben misurato 
altrimenti potrebbe costarci caro!

test
strada

obiettivi:
passare il test di guida

1. ho rispettato il codice della strada?
   SE si:
     ALLORA ho passato test
     ALTRIMENTI no
-----------------------------------------------

11. Gioco del blackjack
    21 vittoria, grande baldoria!

Il blackjack è molto semplice: lo scopo del gioco è quello di ottenere un punteggio 
superiore a quello del banco, avvicinandosi il più possibile a 21, senza però superarlo. 
Se si va oltre 21 si “sballa” e si perde.
Ad ogni partecipante vengono distribuite inizialmente 2 carte, poi il giocatore deciderà se 
chiederne altre o se fermarsi. Si utilizzano le carte a semi francesi (cuori, quadri, fiori e 
picche), ma in questo gioco il seme e il colore non hanno alcuna importanza, infatti si prende 
in considerazione solo il valore numerico.
Tutte le carte numerate da 2 a 10 mantengono il loro valore, le figure (J, Q e K) valgono 10 e 
gli assi possono valere 1 oppure 11. Il valore dell'asso è a discrezione del giocatore: se una mano 
è composta da un asso e un 8 conviene considerarlo un 11 (11 + 8 = 19, un buon punteggio), mentre in 
una mano composta da asso e 6 conviene considerarlo uno (6 + 1 = 7) per poter chiedere un'altra carta alla casa.
Una mano composta da carta di valore 10 ed un asso prende il nome di Blackjack e rappresenta numericamente 
il valore più alto realizzabile, cioè 21.
Prima di iniziare la partita, il giocatore deve effettuare una puntata collocando l'ammontare di fiches 
scelto nell'apposita casella sul tavolo. Una volta fatta la puntata, il gioco ha inizio e le carte vengono 
distribuite.
Sia il banco che il giocatore ricevono due carte: quelle del giocatore sono entrambe scoperte, mentre una 
di quelle del banco è coperta. Il giocatore quindi può solo ipotizzare quale possa essere il punteggio del banco.
Senza considerare situazioni particolari, le azioni che può compiere il giocatore a questo punto sono 
essenzialmente due:
Chiedere un'altra carta (hit): il giocatore riceve una ulteriore carta, il cui punteggio si somma a quello delle 
due carte della mano di apertura. Questa azione può essere fatta più di una volta a patto che il punteggio non 
superi il 21. Se il giocatore sballa la mano è considerata perdente.
Decidere di fermarsi (stare): il giocatore chiude la mano con il punteggio attuale senza ulteriori azioni.
Una volta che il giocatore ha terminato le sue azioni e il suo punteggio è deciso, il banco prende l'iniziativa, 
mostrando anche la sua carta coperta. Il banco non ha totale libertà di scelta, ma deve seguire due regole:
Se il suo punteggio è inferiore a 17, è costretto a chiedere ulteriori carte (hit) finché il punteggio non è 
uguale o superiore a 17.
Se il suo punteggio è uguale o superiore a 17, deve stare.
A questo punto, se nessuno ha sballato (e quindi perso), si confrontano i punteggi del banco e del giocatore: 
il più alto decreta il vincitore.

giocatore
banco
fiches
Punteggio_più_alto
Non_superare_il_21

Obiettivi:
Vincere a blackjack non superare il numero 21

1. posizionare fiches
  1.1 SE si parte il gioco
      SE no no e (torno al punto 1)
      FINCHE' arriva al punto 1.1
2. le carte vengono distribuite
     SE si ok
     SE no (torno al punto 2)
3. il banco e il giocatore ricevono le carte
     SE si ok
     SE no (torno al punto 3)
4. giocatore ha le carte scoperte:
     SE si ok 
     SE no (torno al punto 4)
     FINCHE' arriva al punto 4
5. banco no
     SE si ok 
     SE no (torno al punto 5)
     FINCHE' arriva al punto 5
6. giocatore ipotizza il punteggio del banco:
     SE il giocatore ha scelto:
       ALLORA si va avanti 
       ALTRIMENTI (torno al punto 6)
7. banco mostra le carte
     SE no (torno al punto 7)
8. banco sceglie la mossa
     SE il banco ha scelto:
       ALLORA si va avanti
       ALTRIMENTI (torno al punto 8)
9. si guardano i punteggi
     SE giocatore non ha superato il 21:
       ALLORA ha vinto 
       ALTRIMENTI ha perso e vince il banco
10. SE nessuno ha perso:
     ALLORA si guardano i punteggi
     chi ha fatto il punteggio_più_alto ha vinto 
     SE no no